Die Fronten
sind seit Jahrzehnten verhärtet.
Der Terror der Hamas führt
nun zu einer neuen Eskalation.
Doch wohin führt das?
Wird die Unsicherheit im Westen,
auch in der Schweiz, grösser?
Müsste sich die Schweiz
pointierter positionieren?
Die "Arena" heute Abend
mit dem Schweizer Blick
auf den Nahostkonflikt.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena": Roland Rino
Büchel, Nationalrat SVP. Er sagt:
"Mit einer Terrororganisation
können wir nicht verhandeln."
"Jetzt geht es nicht um Vermittlung,
sondern auch darum,
dem Hamas
alle Geldströme zu entziehen."
Melanie Mettler,
Nationalrätin GLP, sagt:
"Wir müssen dafür sorgen,
dass die Zivilbevölkerung
nicht noch mehr leidet."
"Das Geld für die Entwicklungshilfe
ganz zu stoppen
wäre deshalb problematisch."
Jacqueline de Quattro,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Die Schweiz muss nun die Hamas
so schnell wie möglich verbieten."
"Gleichzeitig ist es wichtig,
dass wir zur Vermittlung
unsere Guten Dienste anbieten."
Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt:
"Die Schweiz muss nun ihre Kontakte
im Nahen Osten nutzen."
"Solange es keinen gerechten Frieden
in der Region gibt,
wird es immer zu Gewalt kommen."
Ausserdem im Studio:
Victor Willi, Vizepräsident
Middle East Institute Switzerland.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend, herzlich willkommen,
meine Damen und Herren.
Den Gästen hier im Studio
und auch Ihnen vor den Bildschirmen.
Es ist ein schwieriges Thema,
worüber wir heute Abend diskutieren.
Es ist jedoch auch ein wichtiges
Thema, denn der Nahostkonflikt
entwickelt sich
aktuell sehr schnell.
Dies zeigen Bilder von heute Morgen:
Letzte Nacht hat die israelische
Armee den Gazastreifen aus der Luft
und vom Boden her angegriffen.
Ins Visier genommen hat Israel nach
eigenen Angaben Ziele von der Hamas.
Die Soldaten haben sich
offenbar wieder zurückgezogen
nach Israel in der Zwischenzeit.
Am Morgen hat man gesehen,
wie gross die Zerstörung ist.
Über diesen Konflikt diskutieren wir
heute Abend mit vier Gästen:
zwei Aussenpolitikern,
zwei Sicherheitspolitikerinnen.
Die Aussenpolitiker sind
Fabian Molina und Roland Büchel.
Herr Büchel, Sie verfolgen die Si-
tuation im Nahen Osten schon lange.
Haben Sie
eine solche Eskalation kommen sehen?
Nein, das hat niemand kommen sehen.
Man sieht, zu welchen Gräueltaten
der Mensch in der Lage ist,
als fast schlimmstes Wesen
auf der ganzen Welt.
Man hat die Bilder gesehen,
es ist wahnsinnig zu behaupten,
man habe es kommen sehen,
das wäre falsch. Das wäre anmassend.
Damit konnte man nicht rechnen.
Fabian Molina, Sie waren anfangs
Jahr selbst noch in der Region.
In Israel, im Westjordanland.
Wie war die Stimmung dort?
Hatte man den Eindruck,
dass sich so etwas abzeichnet?
Als ich in Israel war, gab es
den Anfang der Protestbewegung
gegen die Regierung Netanjahu,
der ja das Justizsystem
massiv umbauen wollte.
Im Westjordanland
war die Stimmung sehr angespannt.
Ich habe meine Gesprächspartner
auch gefragt,
ob man mit
einer Eskalation rechnen könne.
Alle haben mir gesagt,
dass man immer mit einer Eskalation
rechnen muss in diesem Konflikt,
weil die Situation so verfahren ist.
Das Vertrauen
fehlt auf beiden Seiten.
Dass es so schlimm kommt,
damit hat niemand gerechnet.
War man zu stark beschäftigt
mit den innenpolitischen Problemen?
Das ist der grosse Vorwurf
an die Regierung Netanjahu.
Man habe
die Sicherheit vernachlässigt.
Vor zwei Wochen habe ich
mit den Parteivorsitzenden
unserer Schwesterpartei in Israel
telefoniert.
Merav Michaeli der Awoda-Partei
sagte klar,
dass ein grosses Versagen der
Politik vorangegangen sein muss,
damit so etwas passieren konnte.
Soweit unsere Aussenpolitiker,
unsere Sicherheitspolitikerinnen
im Studio:
Melanie Mettler
und Jacqueline de Quattro.
Frau de Quattro, was heisst
diese Eskalation für die Schweiz
aus einer Sicherheitsperspektive?
Wir sehen seit dem Ukraine-Krieg
und jetzt mit der Hamas, dass wir
in einem globalen Kampf zwischen
den Werten und Religionen sind.
Die Folgen sehen wir
noch nicht ganz klar.
Wir sehen bloss, dass die Welt
je länger je instabiler wird.
Dies hat Sicherheitskonsequenzen für
ganz Europa, auch für die Schweiz.
Es ist wichtig, dass wir
unsere Werte klar verteidigen,
uns an der Friedensfindung
beteiligen.
Wir dürfen uns nicht zurückziehen,
auch wenn es sehr barbarisch ist.
Wir müssen es verurteilen,
aber auch weiterhin
unsere Guten Dienste anbieten.
Eine solche Situation
kann man nicht mit Krieg,
sondern nur mit Dialog gewinnen.
Melanie Mettler,
machen Sie sich Sorgen
über die Sicherheit in unserem Land?
Unmittelbar nicht.
Doch die Verarbeitung der Brutalität
dieses Terroreingriffs betrifft uns
auch in der Schweiz.
Will man die Sicherheit
in der Schweiz aufrechterhalten,
muss man Frieden herstellen.
Das muss auch in dieser Situation
das oberste Ziel bleiben.
Irgendwann muss man Frieden
schliessen können.
Unser SRF-Fernsehteam für
den Nahen Osten, Anita Bünter
und Jonas Bischoff verfolgen
die Situation dauernd.
Bis vor wenigen Tagen waren sie
in Israel, jetzt sind sie in Amman.
In der Hauptstadt von Jordanien.
Wir schalten zu Jonas Bischoff,
guten Abend.
Guten Abend.
Wir hören im Studio, dass es
offenbar beispiellose Bombardements
gibt im Gazastreifen.
Haben Sie weitere Informationen?
Diese Sendung zeichnen wir
im Voraus auf.
Stand jetzt, 18:15 Uhr Schweizer
Zeit, hören wir ebenfalls, dass es
heftige Bombardierungen, v.a.
im Norden des Gazastreifens gibt.
Die Kommunikation sei ausgefallen.
Wir versuchen aktuell verschiedene
unserer Kontakte vor Ort
zu erreichen, bisher erfolglos.
Die Situation
scheint sich zuzuspitzen.
Ob das den Start der Bodenoffensive
Israels einläutet,
ist Stand jetzt noch unklar.
Die Anschläge der Hamas
haben alle etwas überrascht,
Israel und die Welt.
Hat man die Situation
falsch eingeschätzt?
Offensichtlich.
Es ist auch sehr erstaunlich, dass
die israelischen Geheimdienste dies
nicht vorher haben kommen sehen.
Israel ist technologisch und
militärisch viel besser ausgerüstet
als die Hamas.
Dass die Hamas es geschafft hat, den
tödlichsten Anschlag auf Jüd/-innen
seit dem Holocaust zu machen,
wirft grosse Fragen auf,
auch innenpolitisch in Israel.
Nach diesem Krieg wird das
Aufarbeitung brauchen.
Vorgestern hat der israelische
Ministerpräsident Benjamin Netanjahu
zum ersten Mal gesagt,
dass sich alle Verantwortlichen
kritischen Fragen stellen lassen
müssen, er selbst inklusive.
Man sagt ja, das erste Opfer in
einem Krieg sei immer die Wahrheit.
Die Propagandamaschinen
laufen heiss auf beiden Seiten.
Wie gehen Sie als Journalisten
mit dieser Situation um?
Die Arbeit im Nahen Osten
ist noch schwieriger geworden
mit diesem Krieg.
Wir versuchen in erster Linie unsere
Arbeit gut zu machen, die Fakten
zu überprüfen, z.B.
woher die Informationen kommen,
welche Interessen dahinter stecken.
Wir sprechen mit unseren Kontakten
auf allen Seiten.
Wir haben Vertrauenspersonen im
Gazastreifen und in Israel,
aber auch z.B. im Libanon.
So versuchen wir
ein umfassendes Bild zu bekommen.
Es ist jedoch so,
dass viel Kritik laut wird.
Z.B. haben wir versucht, mit
einer jungen Frau im Gazastreifen
ein Interview zu führen.
Sie wollte es uns am Schluss nicht
geben, weil sie unzufrieden ist
mit den westlichen Medienberichten.
Jedoch wird auch von israelischer
Seite gesagt, man solle doch einfach
die israelische Seite
ungeprüft übernehmen.
Wir Journalisten stehen
von beiden Seiten unter Beschuss.
Der Krieg wird immer mehr
zu einem Informationskrieg.
Zu Informationen zukommen,
v.a. aus dem Gazastreifen,
stelle ich mir sehr schwierig vor.
Gerade wenn man sich die Opferzahlen
in den Zeitungen anschaut.
Kann man das überhaupt noch
unabhängig einschätzen?
Auch wir haben Fragen
zu den Opferzahlen.
In den letzten Tagen haben
Anita Bünter und ich
intensiv dazu recherchiert.
Die Zahlen werden vom Gesundheits-
ministerium in Gaza veröffentlicht.
Das klingt auf den ersten Blick
nach einer seriösen Behörde,
es steckt jedoch die Hamas dahinter.
Also die Organisation,
die die grauenvollen Massaker
im Süden Israels durchgeführt hat.
Deshalb haben wir mit diversen
Organisationen gesprochen,
die im Gazastreifen aktiv sind:
UNO-Organisationen und NGOs.
Sie sind momentan damit beschäftigt,
irgendwie durch den Tag zu kommen.
Sie sind dem Bombenhagel ausgesetzt.
Da sind die Zahlen
nicht das Wichtigste.
Bemerkenswert scheint uns das
Statement vom palästinensischen
Roten Halbmond, eine Organisation,
die selbst Ambulanzen betreibt
und eigene Zahlen erhebt.
Sie sagten, wenn sie die Zahlen von
ihren eigenen Einsätzen hochrechnen,
stimmen sie überein
mit dem palästinensischen
Gesundheitsministerium
im Gazastreifen.
Auch Human Rights Watch sagt,
bei Stichproben hätten sie
keine Anzeichen
für eine Zahlenfälschungen gefunden.
Das ist keine abschliessende
Antwort, aber zumindest Indizien.
Es sieht nicht unbedingt danach aus,
dass die Zahlen gefälscht werden.
Wo die Wahrheit liegt, wird sich
erst mit der Zeit zeigen.
Ich bedanke mich erst mal, Jonas.
Wir sehen und hören uns
zum Ende der Sendung noch einmal.
Nun wollen wir aber
weiter diskutieren.
Fabian Molina, Sie haben sofort
nach diesem Anschlag der Hamas
einen Tweet gepostet:
Sie wurden für diesen Tweet
heftig kritisiert.
Nicht zuletzt, weil man den Eindruck
hatte, sie würden Opfer und Täter
auf eine Ebene stellen.
Würden Sie das heute
immer noch so schreiben?
Das war am Sonntagmittag gewesen.
Damals hat sich leider schon
abgezeichnet, was los geht.
Auch mit den Angriffen auf Gaza
nach diesem fürchterlichen
Terroranschlag auf Israel.
Man muss noch einmal
ganz klar sagen:
Nichts rechtfertigt
den Angriff der Hamas,
diesen barbarischen Terrorakt
vom 7. Oktober.
Und Israel hat das Recht,
sich im Rahmen des Völkerrechts
und insbesondere des humanitären
Völkerrechts zu verteidigen.
Würden Sie es also anders schreiben
oder noch einmal so?
Man sieht jetzt auch, dass das
humanitäre Völkerrecht in Gaza
heute nicht eingehalten wird.
Die Zivilbevölkerung leidet massiv,
wir haben
eine humanitäre Katastrophe in Gaza.
Darum fordert auch die
internationale Staatengemeinschaft
fast unisono Feuerpausen,
um die Bevölkerung mit
dem Wichtigsten versorgen zu können.
Was ich nach wie vor
wichtig und richtig finde, ist,
dass man in dieser Situation
erstens die Opfer ins Zentrum stellt
und zweitens
das Völkerrecht einhält.
Denn in diesem alten Konflikt
gibt es, so schlimm es klingt,
leider keine einfache Antwort.
Aber es gibt
einen klaren Wertekompass,
was bedeutet, dass man sich
am humanitären Völkerrecht,
am Schutz der Zivilpersonen
orientiert.
Fabian Molina sagt zu Recht:
Es ist kein Konflikt,
der jetzt aufgekommen ist.
Es sind jahrhundertealte
Unvereinbarkeiten in dieser Region.
Vor zwei Wochen hat
Edith Graf-Litscher am selben Ort,
an dem du jetzt stehst, Fabian,
klar gesagt:
"Für uns ist es klar: Jetzt ist
es Zeit, die Hamas zu verbieten."
"Wir verurteilen
diesen barbarischen Angriff."
Zitat im Namen der SP,
ich glaube, das war nach einer
ausserordentlichen Fraktionssitzung.
Die Situation ist klar.
Alle Parteien in der
Sicherheitskommission im Nationalrat
und heute auch im Ständerat sagten,
das müsse sein.
Ich bin froh, dass man jetzt
dem Ständeratskandidaten
Christian Imark folgt,
der das schon 2017 verlangte.
Damals folgte uns
noch niemand im Nationalrat.
Dass man jetzt zum Schluss gekommen
ist, dass es so nicht geht, ist gut.
Aber das löst den Gesamtkonflikt
und das Leid für all die Menschen
natürlich nicht. Aber diesen Schritt
müssen wir jetzt tun.
Die Sicherheitspolitische Kommission
des Nationalrats
hat dem Verbot der Hamas
in dem Sinne schon zugestimmt.
Heute gab es die einstimmige
Bestätigung des Ständerats.
Fabian Molina, von Ihnen persönlich
würde mich interessieren:
Finden Sie,
man müsse die Hamas jetzt verbieten?
Ja, es ist richtig, dass man
jetzt ein klares Signal aussendet:
Das geht nicht.
Dass man auch alles daran setzt,
dass sich die Hamas nie in der
Schweiz wird betätigen können.
Dass man die Finanzflüsse,
sofern es diese gibt -
und in der Schweiz
gibt es leider meist Finanzflüsse -
trockenlegen kann.
Gleichzeitig
ist es aber immer noch richtig,
dass die Schweiz
ihre Kontaktpolitik,
die sie seit Jahrzehnten mit
der Hamas hat, fortsetzen kann.
Darum war die israelische Seite
übrigens auch immer sehr froh.
Aber dass die Schweiz
klar Kante zeigt ...
Also verbieten,
aber die Kanäle nicht schliessen -
ist das Ihr Votum?
Die Hamas verbieten oder nicht -
das ist die grosse Frage.
Sie haben es bereits angetönt,
es gab einen Vorstoss von der SVP
vor einigen Monaten
von Lukas Reimann.
Der Nationalrat hat darüber
abgestimmt und klar abgelehnt.
125:61 Stimmen.
Jacqueline de Quattro, spannend ist:
Sie als Sicherheitspolitikerin
haben damals noch dagegen gestimmt.
Würden Sie das heute wieder tun?
Selbstverständlich nicht,
die Lage hat sich geändert.
Wir hatten damals im Parlament
so entschieden,
weil wir meinten, man müsse
die Türe für den Dialog offenlassen,
man müsse eine Lösung finden.
Dieser Konflikt ist alt, es ist
nicht alles schwarz und weiss.
Aber dieser barbarische Akt kann
durch nichts entschuldigt werden.
Und wir
müssen ein klares Zeichen setzen.
Nicht nur aussenpolitisch,
dass wir das nicht tolerieren,
sondern auch innenpolitisch.
Wir wollen nicht zur Plattform
oder zum sicheren Hafen
für die Hamas werden.
Es wäre eine Katastrophe,
wenn sie von unserer sicheren
Schweiz aus handeln könnte.
Die Finanzierung
ist ein sehr wichtiger Punkt.
Du hast recht, wir müssen die
Bevölkerung unbedingt unterstützen.
Palästina ist nicht gleich Hamas.
Sie leiden unter der Hamas.
Viele sind beigetreten,
aber sie hatten keine Wahl.
Es ist eine grausame Diktatur.
Sie stecken im Gazastreifen
quasi in einem Gefängnis.
Es ist wirklich sehr schwierig
für sie, die Leute brauchen Hilfe.
Schon vor dem Angriff
hingen sie von Unterstützung ab.
Man muss dafür sorgen,
dass die Finanzierung
an den richtigen Ort gelangt:
bei der Bevölkerung.
Damit darf der ganze Terror indirekt
nicht noch unterstützt werden.
Verbieten oder nicht,
das ist die eine Frage.
Die andere ist: Wie muss
ein solches Verbot aussehen?
Vielleicht kann ich vorausschicken:
Ich finde es fast unerträglich,
jetzt so abstrakt
über solche rechtlichen Mittel
diskutieren zu müssen.
Wenn man weiss, was gleichzeitig
gerade abgeht im Nahen Osten
und wie viel Leid da
wieder entsteht.
Aber das ist letztlich
auch entscheidend dafür,
wie die Schweiz
überhaupt handeln kann.
Genau, und die Schweiz
hat natürlich eine humanitäre,
aber auch
eine friedensvermittelnde Tradition.
Diese gilt es immer
irgendwie auszunützen.
Das gilt es auch zu berücksichtigen,
wenn man
über ein Verbot der Hamas spricht.
Solange das noch irgendwie drin lag,
konnte man das tun.
Aber auch ich bin Mitglied der
Sicherheitspolitischen Kommission,
die eine einstimmige Entscheidung
gefällt hat.
Ich stehe hinter diesem Verbot.
Denn diese Brutalität und
Gewalttätigkeit des Angriffs
haben einfach alles andere
undenkbar gemacht.
Man ist sich da also einig.
Eine Frage habe ich aber noch,
Roland Büchel:
Die SVP hält die Neutralität
immer sehr hoch.
Wenn man nun aber sagt,
man wolle die Hamas verbieten,
ist das auch ein Stellungsbezug,
der mit Neutralität
nicht viel zu tun hat.
Wir haben schon 2017
wie vor ein paar Monaten gefunden,
dass das mit der Hamas nicht geht.
Und jetzt bekommen wir recht.
Der Unterschied ist natürlich:
neutral gegenüber Staaten.
Aber gegenüber
einer Terrororganisation
kann man sich nicht neutral zeigen.
Aber wir müssen auch wissen,
dass wir da nicht einfahren
und etwas tun können.
Aber wir können tun, was im
humanitären Bereich möglich ist,
wenn es möglich ist.
Jetzt ist das natürlich
nicht möglich,
wenn Bomben
auf diesen Teil des Landes hageln.
Aber das ist ganz klar
mit der Neutralität vereinbar.
Jetzt möchte ich dem Wesen dieser
Terroristen auf die Spur kommen.
Dazu gehe ich zu Victor Willi,
Vizepräsident
am Schweizer Nahostinstitut.
Guten Abend, Herr Willi.
- Guten Abend.
Die Hamas ist aus der
Muslimbrüderschaft entstanden.
Was ist das für eine Organisation?
Die Hamas ist gemäss
ihrer eigenen Charta von 2017
eine palästinensische nationale
und islamische Befreiungs-
und Widerstandsbewegung,
mit dem Ziel der Befreiung
der palästinensischen Gebiete.
Das ist die Definition.
Wichtig daran ist das "nationale".
Die Hamas ist nicht die ISIS.
Die Hamas hat einen nationalen
Auftrag, eine nationale Mission,
ist national verankert.
Also ein politischer Arm
in dem Sinne?
Die Hamas hat einen politischen
und einen militärischen Arm.
Der politische Arm ist vertreten
durch Ismail Haniyya,
der in Doha ist.
Und der militärische Arm
sind die Qassam-Brigaden.
Diese haben den Anschlag verübt.
Noch zur Diskussion
des Hamas-Verbots.
Die Hamas sind etwa 25 %
der Bevölkerung von Palästina.
Das ist eine hohe Schätzung,
vielleicht sind es noch 20 %.
Aber bei 2,25 Mio. Menschen
im Gazastreifen
ergibt das 440'000-600'000 Menschen.
Die Hamas ist verantwortlich
für die ganze Administration
im Gazastreifen:
die Müllabfuhr, Spitäler, Schulen.
Es war eine wohltätige Organisation
innerhalb des Gazastreifens.
Bindet sie so
die Zivilbevölkerung an sich?
Ja, 25 % der Bevölkerung
sind in der Hamas.
Also in der weiten Hamas -
die machen vieles, alles,
was ein Staat macht.
Alles, was bei uns
der Schweizer Staat macht,
macht seit 2006
im Gazastreifen die Hamas.
2006 gab es freie Wahlen des
palästinensischen Legislativrats.
Diese wurden
durch die Hamas gewonnen.
Der Westen hat das nicht akzeptiert.
So wurde die Hamas
zur Terrororganisation.
Aber das Ganze ist hybrid.
Einerseits ist es sicher
eine Terrororganisation -
Teile der Hamas
sind terroristische Elemente.
Aber ein grosser Teil der Hamas ist
aus den Muslimbrüdern entstanden.
Die Muslimbrüder ist eine soziale,
religiöse Erneuerungsbewegung.
Das ist die Hamas im Ursprung.
Nochmals die Frage zu dieser
Zivilbevölkerung: Sind das Leute,
die zum Grossteil
hinter der Hamas stehen,
oder sind diese
zum Grossteil in Geiselhaft?
Nein, die Hamas hat ganz viele
Anhänger: liberale, sekuläre,
Islamisten, Nicht-Islamisten,
durch das ganze Beet.
Die Hamas ist übrigens auch
im Libanon, im Irak, in Syrien,
in Jordanien -
überall gibt es Ableger der Hamas.
Die Hamas ist eine
relativ komplexe Organisation.
Es ist schwierig, sie gesamthaft
als Terroristen zu erklären.
Obwohl der Anschlag natürlich
durch nichts zu rechtfertigen ist.
Er steht jedoch
vor einem Hintergrund.
Es ist etwas sehr Fragmentiertes.
Das hat Antonio Guterres gesagt.
Von ihm will ich sprechen: UNO-
Generalsekretär Antonio Guterres.
Er hat die Hamas stark verurteilt
für diese Anschläge,
gleichzeitig hat er Kritik
auf sich gezogen von Israel,
weil er dies gesagt hat:
Es ist wichtig, anzuerkennen,
dass die Angriffe der Hamas
nicht in einem Vakuum
stattgefunden haben.
Das palästinensische Volk
hat 56 Jahre lang
unter einer erstickenden
Besatzung gelitten.
Kommt der blinde Hass der Hamas
tatsächlich davon?
Dies ist die arabische
öffentliche Meinung.
Für sie hat das Problem mit dem
Westen in Algerien 1830 begonnen.
Das war der erste koloniale Zug
der Franzosen nach Algerien.
Seither folgte eine Besetzung
nach der anderen:
z.B. 1881 Tunesien, 1882 Ägypten und
dann 1947 der Teilungsplan der UNO.
Dies ist der historische Hintergrund
der arabischen öffentlichen Meinung.
Deshalb haben sie diesen
grossen Beistand für die Hamas,
breit durch die ganze Bevölkerung.
D.h. nicht, dass jeder Araber
ein Terrorist ist.
D.h. einfach, dass sie
ein anderes Weltbild haben
als Israel oder wir im Westen.
Die Geschichte hat einen langen
Hintergrund, das meinte
Generalsekretär Antonio Guterres
mit "Kontext".
Zum Schluss noch die Frage:
Wie gefährlich ist die Hamas?
Sie sind sehr gefährlich,
aber v.a. für Israel.
Für uns sind sie weniger gefährlich.
Es ist eine nationale Organisation,
es geht um den nationalen
Befreiungskampf.
Ich bin kein Experte in der
Terrorismusbekämpfung,
aber ich denke, die Hamas hat weder
die Kapazität noch das Netzwerk,
noch den Auftrag, in Chicago, Paris
oder London Bomben zu setzen.
Wie das der IS damals
oder al-Qaida getan haben.
Sie ist eine Bewegung des nationalen
Befreiungskampfs der Palästinenser.
Vielen Dank.
Das war sehr interessant, aber:
Sie sagen das sei
eine nationale Gruppierung.
Welchen Einfluss hat dieser
unglaubliche Terrorakt vom 07.10.23
auf die Unterstützung der
betroffenen Bevölkerung im Land?
Leider gibt das einen unglaublichen
Auftrieb dem Islamismus,
dem globalen politischen Islams,
nicht nur der Hamas.
Die ganze Bewegung
im Kampf gegen den Westen.
Es gibt jedoch auch allgemein
Auftrieb der arabischen
Öffentlichkeit.
Heute waren wieder in allen
arabischen Hauptstädten Leute
auf der Strasse wie 2011.
Dieses Mal gab es
eine interessante Veränderung
des Mächtegleichgewichts.
Damals hat z.B. el-Sisi
die Muslimbrüder
als Terrororganisation bekämpft.
Heute muss el-Sisi die Hamas am
öffentlichen Diskurs beteiligen.
Er muss sagen,
die Hamas haben das Richtige getan,
sie seien gegen Israel.
Können Sie nochmals
kurz sagen wer Sisi ist?
Abd al-Fattah as-Sisi ist der
Präsident von Ägypten seit 2014.
Was man wissen muss: Bei diesem
Anschlag und der Reaktion,
die vermutlich
noch weitergehen wird,
hoffentlich nicht
mit einer Offensive,
mit einer Ausweitung des politischen
Konflikts auf den Libanon.
Es gibt einen Auftrieb der ganzen
arabischen öffentlichen Meinung.
Leider ist die Hamas an der Speer-
spitze, etwas überspitzt gesagt.
Sie sind an der Spitze des Kampfs,
der von breiten Schichten
der arabischen Welt getragen wird.
Ein Kampf gegen das, was
als letzte koloniale Hochburg
im Nahen Osten gesehen wird.
Dies zur Charakterisierung
der Hamas.
Zurück in die Schweiz: Frau de
Quattro, vielfach braucht es
Kommunikation,
um Lösungen zu finden.
Werden die Hamas verboten,
müsste man auch dort die
Kommunikationskanäle offen behalten?
Zunächst muss man schauen,
wie man dies verbieten kann.
Es ist in unserem Interesse,
das zu verbieten.
Erstens kann man dann
die Finanzierung kontrollieren,
was aktuell nicht geht.
Zweitens kann man
die Propaganda verbieten.
Falls z.B. jemand
auf Social Media Videos
mit einem Aufruf zur Gewalt
und zur Barbarei teilt.
Momentan muss man jedes Mal zeigen,
dass es sich um Terror handelt.
Wir brauchen
so ein Verbot unbedingt.
Das Schwierige ist,
dass man dies nicht auf Schweizer
Ebene entscheiden kann.
Mann kann nicht sagen: Die Schweiz
verbietet jetzt die Hamas.
Man kann das tun,
es bringt jedoch nicht viel.
Wir haben einen Artikel im Gesetz
zum Nachrichtendienst, der sagt:
Nur, wenn die UNO verbietet,
können auch wir verbieten.
Verbote oder Sanktionen.
Es ist klar: mit dem Vetorecht
Russlands, Chinas, des Irans,
kommt dieses Verbot nie.
Also müssten wir
diesen Artikel abändern.
Das können wir und ich hoffe,
dass wir das schnell tun,
wenn möglich
schon in der Wintersession.
Der Bund kann dies übrigens
direkt tun: Schon bei Corona
und in anderen Belangen griff er
auf das Dringlichkeitsrecht zurück.
Die Kommunikation muss aufrecht
erhalten werden, das ist sicher.
Was für mich im Zentrum steht:
Ich möchte nicht,
dass die Schweiz
dem Ziel des Terrors dient.
Das Ziel des Terrors ist,
dass eine Eskalation geschieht
und die Kommunikation
nicht mehr stattfinden kann.
Die Schweiz hat da eine Stärke.
Sie kann auch in schwierigen
Situationen eine Dialogfähigkeit
aufrechterhalten, sich vielleicht
in Verhandlungen einbringen.
Z.B. um Geiseln zu befreien oder
humanitäre Korridore offenzuhalten.
Das wird in der Beurteilung der
Umsetzung im Zentrum stehen müssen.
Die Schweiz darf
ihre Stärke nicht untergraben.
Es gibt Freundschaftsgruppen
im Schweizer Parlament:
Z.B. Schweiz-Palästina
oder Schweiz-Israel.
Roland Büchel, Sie gehören zur
Freundschaftsgruppe Schweiz-Israel.
Es ist spannend zu sehen, wer dort
von den Partei mit drin ist.
Hier eine Grafik dazu:
Wir sehen:
v.a. die SVP, die FDP und die Mitte,
also Bürgerliche sitzen in dieser
Freundschaftsgruppe Schweiz-Israel.
Es gibt wenige aus der SP und der
GLP. Weshalb ist das so?
Das hat mit einem Interesse,
einer Verbindung zu tun.
Diese Gruppe muss man
auch nicht überschätzen.
Ich bin z.B. sehr inaktiv,
ich war noch nie auf Reisen
mit dieser Gruppe.
Es hängt davon ab,
wer der Leader ist in der Gruppe.
Sie sagen,
Sie war noch nie auf Reisen...
... nach Israel.
Es gibt ab und zu Reisen,
welche die Leute selbst bezahlen.
Das ist auch richtig so.
Ich nehme an, das hängt stark
von den Personen an der Spitze ab.
Was wir vorhin gesagt haben,
ist sehr interessant.
Es besteht die Gefahr,
al-Qaida und der IS
vielleicht ersetzt werden.
Nicht direkt mit Leuten aus der
Hamas, jedoch mit Fans der Hamas,
die sich danach in der ganzen Welt
ausbreiten können.
Wenn sie das Gefühl haben,
da wird unsere Sache vertreten
und da können wir auch
auf unangenehme Art aktiv werden.
Das werden wir noch
im Detail diskutieren.
Fabian Molina, ich komme noch
zur anderen Freundschaftsgruppe
Schweiz-Palästina.
Es ist auch auffallend, aus welchen
Fraktionen sich diese zusammensetzt.
Es sind v.a. Leute aus der SP,
den Grünen und jemand aus der GLP.
Die gleiche Frage an Sie:
Weshalb ist das so?
Das ist eine gute Frage.
Es hat damit zu tun, dass
auf linker Seite das Bewusstsein
fürs Völkerrecht,
das eingehalten werden muss
und heute systematisch nicht
eingehalten wird, vorhanden ist.
Im letzten Jahr gab es eine
wahnsinnige Siedlungstätigkeit,
das Westjordanland wurde weiter
völkerrechtswidrig besiedelt.
Das behindert einen dauerhaften
und gerechten Frieden.
Ich persönlich bin Mitglied
der Freundschaftsgruppe
Schweiz-Palästina,
ich bin nicht Teil der
Freundschaftsgruppe Schweiz-Israel.
Aus dem Grund, den Roli genannt hat.
Es gibt eine gewisse Einseitigkeit
zugunsten der aktuellen Regierung.
Ich war schon mehrere Male
in der Region.
Es gibt auf beiden Seiten
unglaublich engagierte, gute Leute,
die sich für den Frieden, den
Dialog, die Verständigung einsetzen.
Das Tragische an diesem Konflikt
ist, dass auf beiden Seiten
seit Jahren oder Jahrzehnten nur die
Extremisten immer stärker werden.
Das Ziel der
Schweizer Aussenpolitik muss sein,
die Kräfte
auf beiden Seiten zu stärken,
die eine
dauerhafte Lösung anstreben.
Roland Büchel, Sie sagten vorhin,
man solle die Gruppe
nicht überbewerten.
Heisst das, es bringt gar nichts,
wenn man versuchen würde,
sie z.B.
als Kommunikationskanal zu nutzen?
Selbstverständlich
bringt das nichts.
Da muss man realistisch sein.
Es ist sehr gut,
dass wir miteinander sprechen.
Es ist kein Problem, wenn jemand
in beiden Gruppen sein möchte.
Aber wenn man das Gefühl hat,
man hätte als parlamentarische
Gruppe in so einem Konflikt
einen Einfluss,
überschätzt man sich masslos.
Was kann die Schweiz denn machen?
Vieles.
Die Schweiz hat eine anerkannte
Rolle im Nahostkonflikt.
Wir haben durch die Kontaktpolitik
und die Genfer Initiative
immer versucht,
Voraussetzungen zu schaffen,
um eine Zweistaatenlösung
zu verwirklichen.
Ich glaube sehr fest daran,
dass eine Zweistaatenlösung
die Voraussetzung dafür ist, dass es
dauerhaften und gerechten Frieden,
ein sicheres Israel, aber auch
ein sicheres Palästina gibt.
Die Schweiz hat im Moment im UNO-
Sicherheitsrat grosse Verantwortung,
dafür zu sorgen, dass dieser
Konflikt nicht weiter eskaliert.
Damit es keinen Flächenbrand
auf die Region gibt.
Dort sind unsere Diplomaten
und Diplomatin sehr aktiv.
Aber die Schweiz hat auch
über ihre bilaterale
Entwicklungszusammenarbeit,
wo Friedens- und Menschenrechts-
organisationen unterstützt werden,
eben genau die Kräfte unterstützt,
die nicht wollen,
dass der Hass
weitere Generationen überdauert.
Die Gefahr ist eben,
dass das nicht passiert.
Dass die Gelder
in falsche Kanäle fliessen.
Darum hat der Bundesrat gerade
elf Organisationen das Geld gekappt.
Ich möchte jetzt intensiver
mit Ihnen über das Geld sprechen.
Der Bund schickt seit Jahren
Hilfe in den Gazastreifen.
Schauen wir,
wie viel Geld genau wohin fliesst.
Das von Israel besetzte
palästinensische Gebiet
zählt zu den Schwerpunkten
der internationalen Zusammenarbeit
des Bundes.
So zahlt die Schweiz pro Jahr
rund 30 Mio. Fr. an Projekte
etwa von der UNO, dem
Internationalen Roten Kreuz IKRK
und Nichtregierungsorganisationen
NGOs.
Etwa für die Friedensförderung
oder die Wirtschaftsentwicklung.
Ausserdem zahlt die Schweiz
jährlich rund 20 Mio. Fr.
an das Hilfswerk der Vereinten
Nationen für Palästinaflüchtlinge
im Nahen Osten UNRWA.
Diese liefert z.B. Hilfsgüter.
Auch betreibt sie etwa
Schulen und Krankenhäuser.
Sie unterstützt Palästinaflüchtlinge
nicht nur im besetzten
palästinensischen Gebiet,
sondern auch in den umliegenden Län-
dern Jordanien, Syrien und Libanon.
Die Schweiz
unterstützt die Entwicklungshilfe
für Palästinenserinnen
und Palästinenser jährlich also
mit insgesamt rund 50 Mio. Fr.
Das entspricht rund 1,25 %
der gesamten jährlichen Ausgaben
für die Entwicklungshilfe
der Schweiz.
Mit diesen 50 Mio. Fr. sind die
Palästinensergebiete ein Schwerpunkt
in der internationalen
Zusammenarbeit.
Melanie Mettler,
kann sich die Schweiz leisten,
Geld in eine Region zu schicken,
wenn man nicht weiss, wo es ankommt?
Wenn es am Schluss gar für den Krieg
verwendet werden könnte?
Es ist sicher zentral,
jetzt zu überprüfen,
wo die Gelder hinfliessen.
Und dass man dort korrigiert,
wo man Zweifel hat
und vielleicht auch mal
Gelder sistiert.
Aber ich möchte grundsätzlich sagen,
weshalb ich Entwicklungshilfe
so wichtig finde.
Das humanitäre Völkerrecht,
das von Fabian Molina vorhin
mehrmals angesprochen wurde:
Das sind eigentlich
Regeln des Krieges,
die sich die internationale
Staatengemeinschaft gesetzt hat.
Warum gibt es Regeln des Krieges?
Damit es überhaupt möglich ist,
mit einer Bevölkerung
irgendwann wieder in eine
Friedenssituation zu gelangen.
In einem absolut regellosen Zustand
ist es nicht mehr möglich,
dass eine Friedensschliessung
oder friedliches Zusammenleben
überhaupt noch denkbar wären.
Wenn die Schweiz ihre Rolle dort
ernst nehmen will,
z.B. für dieses Recht und
die humanitäre Rolle einzustehen,
dafür zu sorgen, dass
die Zivilbevölkerung geschützt wird
und Hilfsgüter bekommt,
dann muss man auch ernst nehmen,
die Organisationen vor Ort,
die sich dafür einsetzen,
weiterhin zu unterstützen.
Diese Woche gab es Neuigkeiten
aus dem Aussendepartement, dem EDA.
Vorderhand wird der Geldhahn
für sechs palästinensische
und fünf israelische Hilfswerke
zugedreht.
Da kann offensichtlich
etwas nicht stimmen.
Frau de Quattro,
hat die Kontrolle im Departement
ihres FDP-Bundesrats Ignazio Cassis
u.U. versagt?
Sie können ja gar nicht
kontrollieren.
Bisher ist die Hamas nicht verboten.
Darum ist eben
dieses Hamas-Verbot nötig.
Und dann gibt es eine Meldepflicht
der Banken, Finanzmittler -
all derjenigen,
die etwas damit zu tun haben.
Diese Kontrolle
ist jetzt aufgerufen.
Es wurde eine Middle East Taskforce
aufgestellt,
um zu prüfen,
wie und was man verbieten kann.
Sie haben natürlich recht,
Herr Willi,
man kann nicht alles abstellen.
Dann würde nichts mehr funktionieren
in diesem Land. Das ist das Brutale.
Das Volk ist dabei,
weil es gar keine andere Wahl hat.
Welche Alternativen haben sie?
Das ist ja das Grauenhafte.
Sie brauchen diese Leute, hätten
aber sicher gerne eine Alternative.
Ein anderes Regime,
eine andere Regierung.
Man muss sagen: Die Hamas wurde von
der palästinensischen Bevölkerung
im Westjordanland
und im Gazastreifen gewählt.
Die Hamas hat 2006
diese Wahlen gewonnen.
(De Quattro) Aber sie sagten nicht,
dass sie dann Terror gegen
das andere Land ausüben würden.
Das stand ganz sicher
nicht auf dem Wahlprogramm.
Damals gab es noch die Charta
von 1988, die war ziemlich radikal.
(Büchel) Extrem radikal.
Aber die Hamas hat dann eine Mässi-
gung erlebt zwischen 1988 und 2017.
Und zwar bis zu dem Punkt,
die Grenze von 1967 zu akzeptieren.
Also die Grenze des 4. Juni 1967.
Klar, sie sagen in der Charta,
man müsse Israel vernichten.
Sie nennen es
eine zionistische Entität.
Aber sie sagen auch, dass sie
eigentlich dazu bereit sind,
Israel innerhalb dieser Grenzen
zu akzeptieren.
Dieses Dokument ist ein Kompromiss
zwischen radikalen und
gemässigten Kräften in der Hamas.
Es ist jedenfalls nicht mehr
so radikal wie 1988.
Das war jetzt ein kleiner Exkurs.
Ich möchte Sie zur Entwicklungs-
zusammenarbeit zurückholen.
Fabian Molina,
Sie sind Co-Präsident von SWISSAID.
Sie betonen auch immer wieder,
wie wichtig
Entwicklungszusammenarbeit ist.
Sind jetzt nicht
viel stärkere Kontrollen nötig?
Es ist ja nicht so,
dass die schweizerische
Entwicklungszusammenarbeit
nur im Nahostkonflikt unter
schwierigen Bedingungen arbeitet.
Sondern man arbeitet an vielen Orten
im humanitären Bereich
oder indem man
ökologische Landwirtschaft fördert
oder Frauenrechte
zu stärken versucht,
wo es sehr schlimme Regimes gibt.
Darum gibt die schweizerische
Entwicklungszusammenarbeit
auch nicht irgendwelchen Regierungen
oder Terrororganisationen Geld,
sondern man arbeitet mit lokalen
Partnerorganisationen zusammen,
die man ständig
sehr genau überprüft.
Was gibt Ihnen diese Sicherheit,
dass diese Kontrollen
noch funktionieren?
Als SWISSAID sind wir
nicht im Nahen Osten präsent.
Aber ich kann Ihnen sagen:
Es gibt eine ganze Bürokratie,
mit der man belegen muss,
dass man eine Wirkung hat
und dass das Geld sicher
am richtigen Ort ankommt.
Die sucht ihresgleichen. Dafür
gibt es auch einen guten Grund.
Man will die Glaubwürdigkeit der
Entwicklungszusammenarbeit sichern.
Die Schweizer Bevölkerung
steht mit grosser Mehrheit dahinter,
denn sie weiss,
dass wir eine Verantwortung für
die Zustände auf dieser Welt haben.
Aber die Entscheidung des EDA
in dieser Situation,
in der Menschenrechte
mit Füssen getreten werden,
in der es auf beiden Seiten Hundert-
tausende Binnenvertriebene gibt,
in der die Menschen auf beiden Sei-
ten das Nötigste nicht mehr haben,
jetzt Organisationen,
die sich für Menschenrechte
und Verständigung einsetzen,
den Geldhahn zuzudrehen,
ist nicht nur falsch,
sondern auch dumm.
Das Gegenteil ist der Fall:
Es sind jetzt mehr Investitionen
in den Frieden nötig.
In Anbetracht der Situation in Gaza
ist auch ein zusätzliches Paket
für humanitäre Hilfe nötig,
damit man die schlimmsten Auswüchse
dieser humanitären Krise
beseitigen kann.
Das würde ich jetzt eigentlich
vom Bundesrat erwarten.
Tatsächlich, wenn es im Moment etwas
braucht, ist es humanitäre Hilfe.
Und der andere Bereich ...
Wir sind von einigen Dutzend Organi-
sationen, die unterstützt wurden,
zurück auf 30.
Und jetzt sind es noch ungefähr 20
nach dieser Suspendierung.
Es handelt sich da nicht
um eine riesige Summe -
es sind ca. 2,5 Mio. Fr. weniger,
wenn ich mich nicht täusche.
Wir hatten kürzlich
eine Kommissionssitzung.
Wir wollten das diskutieren
und auch Forderungen stellen.
Der Bundesrat meinte aber,
man wolle abwarten,
die Taskforce des Bundesrates
solle agieren.
Nun ist die Entscheidung
doch sehr schnell gefallen.
Ich weiss nicht,
welche Abklärungen getroffen wurden.
Aber ich nehme an,
dass diese Kürzungen Sinn ergeben.
Und es ist nicht
im humanitären Bereich,
sondern es sind Organisationen
in anderen Bereichen.
Im Moment
braucht es v.a. humanitäre Hilfe.
Aber es ist für jene Menschen,
die wirklich leiden,
für die Zivilbevölkerung
gerade jetzt ...
Wenn man eine Organisation
unterstützt,
die irgendwelche Programme hat,
ist das im Moment
ganz sicher nicht das Wichtigste.
Das interessiert mich jetzt
im Detail.
Man hat das ja nicht gestrichen,
sondern suspendiert.
Jetzt erwarte ich einfach,
dass man so schnell wie möglich
Klarheit darüber schafft,
wie es weitergeht.
Die Entscheidung ist gefällt.
Wenn es keinen guten Grund
für diese Sistierung gibt,
müssen diese Zahlungen
sofort wieder aufgenommen werden.
Ich möchte jetzt
einer wichtigen Frage nachgehen.
Victor Willi,
kann die Schweiz sichergehen,
dass Hilfsgelder auch tatsächlich
dort ankommen, wo sie hin sollen?
Es gibt NGOs,
z.B. eine amerikanische:
den Palestine
Children's Relief Fund.
Das ist eine wichtige Organisation,
wenn man spenden will.
Es ist eine
amerikanische Organisation.
Sie wird vom Treasury Department
der USA überwacht.
Das OFAC ist da drin.
Wenn man dort spendet,
kann man sicher sein,
dass die Gelder
am richtigen Ort landen.
Was macht denn eine solche
Organisation so sicher?
Sie bietet nur medizinische
Versorgung und nur Kindern.
Gestern hörte man, dass
7'000 Menschen bombardiert wurden.
3'000 davon sind Kinder,
1'700 Frauen.
Wenn man einen Effekt haben will ...
Diese Zahlen
kann man nicht ganz verifizieren.
Wir kennen diese einfach
vom Gesundheitsministerium.
Ich kenne die Quellen nicht.
Aber man sieht ja, was passiert.
Ich will überhaupt nicht
die Hamas verteidigen.
Es war grausam, was sie gemacht hat.
Das ist zu verdammen, in jeder Form.
Aber es finden
unglaubliche Verbrechen statt.
Ich möchte noch etwas sagen,
was nichts mit dem Geld zu tun hat.
Man muss wissen, dass
die Regierung Benjamin Netanjahus
über viele Jahre bis zum 7. Oktober
mit der Hamas
zusammengearbeitet hat.
Man hat die Fatah und die
palästinensische Autonomiebehörde
quasi ins Abseits gedrängt.
Und sich für die Hamas entschieden.
Und dort kommt die Frage: Die
palästinensische Autonomiebehörde
im Westjordanland in Ramallah
unter Mahmud Abbas -
wäre das für die Schweiz
ein zuverlässiger Kanal?
Ich kann nicht über
ihre Zuverlässigkeit sprechen.
Ich glaube nicht,
dass sie unbedingt frei
vom Vorwurf der Korruption sind.
Aber wenn Sie davon sprechen,
wer die Legitimation hat:
Die palästinensische
Autonomiebehörde
hat schon lange
keine Legitimation mehr.
Denn sie können ja
nichts ändern an der Situation.
Sie können den Siedlungsbau
nicht rückgängig machen,
keinen Boden gewinnen,
können keine palästinensischen
Gefangenen befreien.
Sie haben keine Chance
im Friedensprozess.
In all diesen Punkten
hat die palästinensische
Autonomiebehörde versagt.
Sie hat keine Legitimation,
die Palästinenser
lachen über diese Behörde.
Man muss also unterscheiden,
ob man von Sicherheit
oder Legitimation spricht.
Bei Ihrer ersten Antwort
ist mir aufgefallen,
dass es tatsächlich noch
Kanäle gibt,
bei denen man sicher sein kann, dass
das Geld am richtigen Ort ankommt.
(Büchel) Ist das eine Frage
oder eine Aussage?
Das ist eine Aussage,
die mit einer Frage verbunden ist.
* Lachen *
Ich habe das Fragezeichen
nicht gehört.
Die Frage ist immer,
was man finanziert.
Muss man langfristige Geschichten
finanzieren?
Eine grosse Frage ist auch das UNO-
Hilfswerk, das Schulbücher macht,
in denen Israel komplett
von der Landkarte gestrichen wird.
(Molina) Das stimmt nicht.
Es ist so, das weisst du auch.
Roland Rino Büchel,
auf Antrag der SVP,
das war auch ein Postulat
von Herrn Imark,
hat man in einem langen Bericht,
der viel Geld gekostet,
zum wiederholten Mal alles geprüft.
Aussenminister Cassis von der FDP,
der sich jetzt auch sehr kritisch
geäussert hat gegenüber der UNRWA,
sagt selbst:
Die UNRWA
macht erstens keine Schulbücher.
Überall wo das Geld hingeht,
sind die Bedingungen gegeben,
die Finanzierung
ohne Probleme weiterzuführen.
Man muss auch sagen, der Präsident
des Hilfswerks ist ein Schweizer.
Der vorherige Präsident
war ebenfalls ein Schweizer.
(Büchel) Der Vorgänger war jetzt
nicht unbedingt die beste Person.
(Molina) Die Organisation leistet
grundlegende Leistungen
für die Menschen,
die keinen Staat haben.
Die Schweiz anerkennt,
wie viele andere Staaten,
Palästina nicht als Staat an,
auch nicht nach dem Friedensabkommen
von Oslo.
Das ist ein grosses Problem.
Es wird immer wieder diskutiert,
ob man pro Israel
oder pro Palästina ist.
Das ist
eine unglaublich falsche Frage.
Ist man pro Israel,
muss man umso stärker für
eine Zweistaatenlösung eintreten.
Das ist die einzige Voraussetzung
für einen dauerhaften
und gerechten Frieden
zwischen diesen zwei Entitäten,
diesen zwei Staaten.
Deshalb ist es so wichtig,
diese Probleme,
die bis 1947 oder sogar
noch länger zurückgehen, so löst,
wie man es eigentlich vertraglich
schon x-mal ausgehandelt hat.
Beide Seiten haben sich immer wieder
nicht daran gehalten.
Was mich einfach interessiert: Wohin
gehen die Schweizer Steuergelder?
Wir wollen, dass es zur Bevölkerung,
in die Spitäler,
in die Schulen geht.
Dass man die Häuser
wiederaufbauen kann,
dass die Infrastruktur
wieder funktioniert.
Wir wissen aber genau, dass sehr
viel Geld nicht nur in die Taschen
gewisser Personen fliessen,
sondern auch in den Terror selbst.
Das ist mein Problem.
Ich will nicht
den Terror mitfinanzieren.
(Molina) Dann musst du
mit deinem Aussenminister sprechen.
Der ist dafür verantwortlich.
Nein, es gibt NGOs,
die einen schönen Anstrich haben.
Aber hintenrum läuft
viel Geld in die falsche Richtung.
Ich finde es brutal,
dass man dies nun suspendiert.
Es sind jedoch Gott sei Dank
nicht alle suspendiert.
Viel wichtiger ist,
dass man genau kontrollieren kann,
dass das Geld
an den richtigen Ort fliesst.
Sonst muss man dies korrigieren.
Die anderen sollen nicht noch
mehr Geld für Waffen bekommen.
Es ist sicher zentral,
ein Auge darauf zu haben
und aufmerksam zu schauen,
wo man Gelder einsetzt.
Man muss überprüfen, ob die
erwünschte Wirkung auch eintrifft.
Man muss jedoch
auch realistisch bleiben.
Es ist nie
eine Schwarz-Weiss-Geschichte.
Man muss eine Beurteilung vornehmen,
in gewisser Weise auch von aussen,
man muss sich
auf Informationen verlassen.
Das macht die Taskforce.
Die Taskforce
weiss auch nicht alles.
Es ist immer eine Frage,
wie viel von dem,
mit dem wir unterstützen,
dorthin geht, wo es gebraucht wird.
Das Ziel muss sein, den Teil, der
nicht dort hingeht, wo er sollte,
so klein wie möglich zu halten.
Fliesst dieser Teil in Gewalt,
gibt es nichts mehr zu diskutieren.
Dann ist es keine Grauzone mehr.
(Büchel) Melanie,
das dies passiert, ist klar.
Korruption gibt es immer,
aber es darf kein Geld in Waffen
und Ideologievermittlung fliessen.
Dies muss man permanent überwachen,
überall auf der Welt.
Und in dieser Gegend ganz speziell.
Bei diesem Punkt
sind sich wohl alle einig.
Wir haben über Geld gesprochen.
Nun will ich einen letzten wichtigen
Punkt mit Ihnen diskutieren.
Nämlich die Sicherheit.
Welche Konsequenzen hat
die Eskalation des Nahostkonflikts?
Jacqueline de Quattro,
Sie waren Sicherheitsdirektorin
des Kantons Waadt.
Wie schätzen Sie die Situation ein?
Ich bin beunruhigt.
Die ganze Sicherheitssituation
wird immer instabiler.
Seit der Attacke gibt es
vermehrt Anschläge in Europa.
Das gibt anderen Menschen Ideen.
Ich sage nicht, dass dies
direkt mit der Hamas zusammenhängt,
doch andere Terrorbewegungen
bekommen Aufwind.
Man sieht: Diese Schule geht zu,
dieser Flughafen wird kontrolliert,
hier wird
ein Bombenanschlag angesagt.
Irgendwann glaubt man dem nicht
mehr, dann fliegt etwas in die Luft.
Nach der drittem Meldung
passt man nicht mehr so auf.
Wir müssen aufpassen.
Wir sehen bereits jetzt,
dass man in der Schweiz Botschaften
unter Schutz gestellt hat.
Man hat kritische Infrastrukturen
unter Schutz gestellt.
Es gibt jüdische Mitbürger/-innen,
die Angst haben.
Sie trauen sich nicht mehr,
ihrem Glauben nachzugehen,
aus dem Haus zu gehen.
Sie werden beschimpft und bedroht.
Sei es während der Demonstrationen
oder auch ausserhalb.
Das geht nicht.
Das sind Schweizer Bürger.
Wir müssen aufpassen,
dies nicht einfach zu banalisieren.
Zu sagen, das sei irgendwo im Osten,
dorthin gehe ich
sowieso nicht in die Ferien.
Es fällt auf,
dass in Europa und in der Schweiz
die antisemitischen Vorfälle
zunehmen.
Wir hatten heute mit dem
Israelitischen Gemeindebund Kontakt.
Wir wollten wissen, wie viele
Vorfälle es in drei Wochen gab.
Es gab so viele,
wie sonst in einem halben Jahr.
Haben wir ein neues Antisemitismus-
Problem in diesem Land?
Was der Terrorismus nebst den
direkten Gräueltaten erreichen kann,
ist, in den Leuten Angst auszulösen.
Du hast es soeben gesagt,
man schliesst einen Flughafen
drei-, viermal, beim
fünften, sechsten Mal knallt es.
Vielleicht knallt es auch nie.
Doch die Wirkung,
die Angst in den Leuten ...
Ob das jetzt direkt Antisemitismus
oder nicht ist,
man holt Konflikte, die eigentlich
auf eine Region bezogen sind,
in den Westen, in unser Land.
Diese Leute
haben eine Vorgeschichte, ein Leben.
Sie haben vielleicht über
Generationen einen Hass entwickelt.
Vielleicht ist es nicht mal
der Hamas-Terrorist, der etwas tut,
sondern ein Spinner,
der etwas nachahmen will.
Beim Beispiel Belgiens
mit den schwedischen Fussballfans -
das ist einfach
irgendeiner durchgedreht.
Man kann sich einfach
in ein Auto setzen
und in eine Menschenmenge fahren.
Oder einer nimmt sich ein Messer
zur Hand. Das kennen wir alles.
Es ist eine Gefahr, dass dies auch
in unserer Gegend wieder aufkommt.
Die Angst ist bereits riesig.
In den letzten Tagen
gab es bereits einige Vorfälle,
ich habe Ihnen
ein paar Schlagzeile mitgebracht.
Das war in Frankreich, das ist aber
relativ nahe bei der Schweiz.
Da kann man sich schon fragen,
wie gut eigentlich
die Schweiz gerüstet ist.
Was tut sie,
um den Terror abzuwehren?
Das ist ganz klar geregelt,
auf der einen Seite
im Nachrichtendienstgesetz,
auf der anderen Seite
in einem Antiterrorgesetz.
Schauen wir uns dies zusammen an.
Der Nachrichtendienst des Bundes:
Zu seinen Aufgaben gehört es,
terroristische Bedrohungen
frühzeitig zu erkennen.
Dazu sammelt er Informationen.
Erscheint eine Person verdächtig,
kann er öffentlich
zugängliche Informationen,
etwa aus dem Internet, auswerten.
Ist anzunehmen,
dass von einer Person
eine konkrete Gefährdung ausgeht,
kann der Nachrichtendienst
auch das Telefon abhören.
Solche verdeckten Massnahmen
müssen vorab
von der Verteidigungsministerin
und dem Bundesverwaltungsgericht
genehmigt werden.
Gibt es konkrete Hinweise,
dass die Person eine terroristische
Gefährdung darstellt
und eine Straftat ausüben könnte,
kann der Nachrichtendienst
beim Bundesamt für Polizei fedpol
präventive
polizeiliche Massnahmen beantragen.
So kann unter gewissen Umständen
z.B. die Bewegungsfreiheit
der Person eingeschränkt werden.
Dann darf eine Gefährderin etwa
ein bestimmtes Gebiet
nicht mehr betreten.
Falls Dritte an Leib und Leben
erheblich bedroht sind
und die Person zudem gegen
andere Massnahmen verstossen hat,
besteht
die Möglichkeit des Hausarrests.
Die Schweiz hat offensichtlich
einen Plan bei der Terrorabwehr.
Wir haben einen Plan,
wir haben aber auch viele,
die unter dem Radar fliegen,
weil wir nicht ideal kommunizieren.
Wir sind ein föderalistischer Staat,
es gibt viele Kantonspolizeien,
viele Bundesanwälte.
Die Kommunikation ist nicht so gut.
Ein Beispiel: Die erste
Terrorattacke in der Schweiz
war in Morges.
Ein vorbestrafter junger Mann
kam aus dem Gefängnis.
Er hat eine psychiatrische
Expertise, die sagte,
er sei kein Problem,
er spinne einfach etwas.
Man müsse etwas auf ihn aufpassen,
ihm etwas folgen.
Er müsse sich regelmässig melden,
dann komme das schon gut.
Zwei Wochen danach
hat er jemanden tödlich abgestochen.
Jetzt ist er wieder in der Kiste.
Ich verlange, dass man vor der
Entlassung eines Radikalisierten,
der in der Zelle die Fahne des
Islamischen Staats gezeichnet hat,
dass man dort
seine Freilassung überprüft.
Es braucht eine zweite Expertise,
nicht bloss ein Psychiater.
Man hat die Gefahren gesehen.
Ich habe das
durch eine Motion verlangt,
die der Bundesrat
und das Bundesparlament ablehnten
jetzt verlangt es der Bund selbst.
Wir müssen wirklich aufpassen.
In der Schweiz und in Europa
haben wir v.a. sog. einsame Wölfe.
Das sind Leute, die sich
radikalisieren auf Social Media.
Sie sind nicht so gut integriert,
haben vielleicht Probleme
in der Schule,
mit dem Schatz, bei der Arbeit.
Es ist egal, sie radikalisieren
sich, denn dann gehören sie dazu.
Sie fühlen sich wichtig, haben das
Gefühl, etwas beitragen zu können,
bei etwas Grösserem
mitmachen zu können.
Irgendwann kommen sie in einen,
entschuldigen Sie,
ich habe Mühe mit meinem Deutsch,
in einen etat d'esprit.
Sie sprechen wunderbares Deutsch.
Dann haben Sie das Gefühl,
etwas beitragen zu müssen,
zur Tat zu schreiten.
Oft sind dies Leute, die bekannt
sind in verschiedenen Kreisen,
sei es in der Hilfe,
in der Schule, im Sportklub,
aber die Leute
sprechen nicht miteinander.
Auf einmal kommt der Anschlag,
und man merkt,
dass man den eigentlich kannte.
Sie sagen, Kommunikation
sei eines der Hauptprobleme.
Wie könnte man es angehen?
Seit der Fichen-Affäre kann man
nicht mehr kommunizieren.
Ist der Föderalismus
auch ein Problem,
wenn es um Kommunikation geht?
Man könnte die Koordination zwischen
den Kantonen sicher verbessern,
da gibt es sehr gute Ansätze.
Simonetta Sommaruga
hat als Justizministerin damals
den Aktionsplan gegen
Radikalisierung und Terrorismus
ins Leben gerufen, wo es darum geht,
diese Schnittstellen zu verbessern.
Ich erinnere daran,
wenn man jetzt wieder
die Diskussion über polizeiliche
Massnahmen führen will.
In den letzten zehn Jahren haben wir
das dreimal verschärft mit dem BÜPF,
dem neuen NDG und dem PMT.
Die Polizei, der Nachrichtendienst,
die Staatsanwaltschaften
haben sehr umfassende Möglichkeiten.
Und eine absolute Sicherheit wird es
auf der repressiven Seite nie geben.
Aber z.B. hat Bundespräsident Berset
heute die Bildungsdirektoren
und -direktorinnen
der ganzen Schweiz getroffen,
um mit ihnen zu diskutieren,
wie die Schule
mehr gegen Antisemitismus tun kann.
Das ist ein grosses Problem, da
müssen wir präventiv noch mehr tun.
Es kann nicht sein, dass wir diesen
Konflikt in die Schweiz holen.
Leute von muslimischem
oder jüdischem Glauben,
die überhaupt nichts
mit diesem Konflikt zu tun haben,
sind jetzt mit Rassismus
oder Antisemitismus konfrontiert.
Darum haben wir als SP vor zwei
Wochen auch diesen Aufruf gestartet,
der von allen Parteipräsident/-innen
unterschrieben wurde.
Antisemitismus hat
in diesem Land keinen Platz.
Und wir als Politik
müssen da genau hinschauen.
Die Kommunikation
ist also ein Problem.
Wir müssen aufklären,
z.T. auch an den Schulen.
Es gibt aber
noch einen anderen Aspekt:
Haben wir denn
genügend Sicherheitspersonal,
das dieses Problem angehen kann?
Wenn ich beurteile,
wo wir in der Gewährleistung
der Sicherheit
in der Schweiz Lücken haben,
gibt es schon einige Orte,
wo wir die Skills und Leute
noch gar nicht aufgebaut haben.
Z.B. Bei der Cyber Security
oder in anderen Bereichen.
Beim Terror habe ich mehr Vertrauen.
Seit den Terroranschlägen
am 11. September 2001
ist durch alle Länder
ein Ruck gegangen.
Man baute Fähigkeiten auf, ganze
Abteilungen, schrieb ein Gesetz.
Man hat
ein engmaschiges Netz aufgebaut,
in das ich
ziemlich grosses Vertrauen habe.
Wir haben mehr als 40 Gefährder
auf dem Radar in der Schweiz.
Es ist spannend, was der
Bundesanwalt Stefan Blättler sagt.
Er sagt, es gebe zu wenig Personal.
Und das ist sicherheitsrelevant
in dieser Situation.
Das ist immer sicherheitsrelevant.
Qualifiziertes Personal zu finden,
ist überall schwierig.
Aber was jetzt im Zentrum steht
für uns als Gesellschaft,
ist, dass wir den Schutz
der Minderheiten gewährleisten.
Damit keine rassistischen
Tätlichkeiten stattfinden.
Denn nur so ist es überhaupt
möglich, eine liberale Demokratie
und eine freie Gesellschaft
zu haben.
Wenn wir das nicht können,
muss man selbstverständlich
über Ressourcenfragen sprechen.
(Mettler) Wir brauchen
ganz klar mehr Inspektoren.
Das verlangen
der Bundesanwalt und fedpol.
Wir haben über 70
hängige Strafverfahren,
über 40 identifizierte
radikalisierte potenzielle Täter.
Und der Bundesanwalt selbst sagt,
er könne das nicht mehr stemmen.
Es gebe Fälle,
die er nicht behandeln könne.
Oder Fälle,
bei denen es Verspätungen gibt.
Und vielleicht kommt es
dann tatsächlich zu Taten.
Und dann möchte ich nicht
unbedingt hier stehen und sagen,
man hätte es eigentlich gewusst,
habe aber das Dossier
nicht behandeln können,
weil das Personal fehlte.
Ich bin von der FDP, ich rufe
nicht unbedingt immer nach Personal.
Aber Herr Bundesrat Blocher
hat mal einen Personalstopp gemacht.
Und zwar dort, wo er fand,
dort sei es am wenigsten nötig.
Damals war Terror auch kein Problem.
Das ist kein Vorwurf.
(Büchel) - Nein, nein.
Aber die Prioritäten
haben sich geändert.
Man kann es aber
durchaus als Vorwurf lesen.
Nein, das ist
ein enorm wichtiges Problem.
Wir sprechen ja von 40 Gefährdern,
wie im Film gesehen.
Diese kann man
einigermassen kontrollieren.
Von einem Spinner
bzw. einem Wahnsinnigen in Morges,
der wahrscheinlich nicht mehr Teil
der Gefährderliste war,
weil man ihn nicht mehr
als solchen betrachtet hat.
Das grosse Problem ist doch,
was jetzt an den Grenzen ist.
Das Problem ist nicht in Morges,
sondern in Chiasso, Buchs,
St. Margrethen.
Dort strömen tagtäglich Leute rein,
ohne jegliche Kontrolle.
Da haben wir dann einige dieser
40 Fälle, die wir jetzt haben.
Davon kommen momentan
täglich ins Land.
Und dort wollen Sie nichts machen.
Sie wollen die Grenzen
nicht kontrollieren.
Grenzen, die von Frankreich ge-
genüber Italien kontrolliert werden.
Grenzen, die Deutschland uns
gegenüber kontrolliert schliesst.
Und wir wollen
in diesem Land nichts tun.
Das ist doch das grosse Problem.
Viel grösser noch als das,
als was bereits hier ist,
was wir einigermassen
überwachen können.
Das ist das grosse Problem.
Und Sie wollen es nicht ansprechen.
(Molina) Elisabeth Baume-Schneider
ist nun seit einem knappen Jahr
Justizministerin.
Sie hat es von einer freisinnigen
Justizministerin übernommen.
Seither hat sie die
Sicherheitskooperation mit Italien,
heute mit Frankreich und Österreich
verstärkt.
Wir haben in Chiasso
verstärkte Kontrollen.
Aber das Problem liegt ja
nicht in der Schweiz alleine.
Wir haben auch
keine steigende Zahl an Personen,
die irregulär zu uns kommen.
Sondern wir haben
eine grosse Mehrheit von Menschen
aus der Ukraine oder aus Regionen,
wo sie ein ordentliches
Asylverfahren durchlaufen,
die bei uns Schutz suchen.
Wir haben einige wenige Personen,
die von Österreich nach Frankreich
durchreisen.
Dieses Problem löst man jetzt.
Aber so zu tun, als kämen dort
irgendwelche IS-Terroristen,
heisst einfach,
man will den Leuten Angst machen.
Die Schweiz hat ein sehr gut funk-
tionierendes Sicherheitsdispositiv.
Bund und Kantone, Städte
und Gemeinden arbeiten daran.
Ich gebe Jacqueline de Quattro
recht, die Koordination
kann in gewissen Bereichen
tatsächlich verbessert werden.
Aber die Bedrohungslage,
über die man jedes Jahr
beim Nachrichtendienst nachlesen
kann, hat sich nicht verändert.
Es ist spannend, Deutschland
sieht es anscheinend anders.
Man hat die Grenzkontrolle zur
Schweiz für zehn Tage verstärkt.
U.a. auch wegen Terrorgefahr.
Deutschland sieht also
offenbar eine Notwendigkeit.
Wir sind alle nicht Teil
dieser Sicherheitsbehörden
und wissen nicht,
welche Informationen
diese konkret auch aus dem Daten-
austausch im Schengenraum haben,
der zum guten Glück
auch gut funktioniert.
Von aussen irgendwelche
Manöverkritik zu üben,
welche Sicherheitsmassnahmen
ergriffen werden,
die im Übrigen zeigen,
dass es funktioniert,
denn sonst würde man sie
nicht ergreifen, ist schwierig.
Deutschland, wo die grün-roten Leute
am Drücker sind, sagt,
es gibt offenbar
ein Problem bei den Leuten,
die zuerst
in die Schweiz gekommen sind.
Nehmen Sie das zur Kenntnis.
* Sie sprechen durcheinander. *
Natürlich nehme ich das
zur Kenntnis.
Aber d.h., in Deutschland hatte die
Innenministerin Anhaltspunkte dafür,
dass da etwas kommt.
(Büchel) Was kommt?
Aus welchem Land?
(Molina) Man hat sich inzwischen
auch wieder getroffen,
um die Koordination zu verbessern.
Wollen Sie die Grenzen schliessen,
oder was ist die Lösung?
Aufgrund des Nahostkonflikts
hier eine Sicherheitsdiskussion
aufblasen zu wollen,
ist aus Sicht des Service public
auch etwas unverantwortlich.
Das tun wir ja auch nicht,
Herr Molina.
Wir müssen diese Aspekte
diskutieren.
Und wir müssen v.a. schauen,
wie man rund um unser Land reagiert.
Es ist doch richtig, zu diskutieren,
was in unserem Land passiert.
Denn in unserem Land
können wir mehr bewirken.
(Molina) Aber das hat keinen
Zusammenhang mit dem Nahostkonflikt.
Ich möchte von Victor Willi wissen:
Die Bedrohungslage ist gestiegen,
es gab bereits Anschläge,
es gibt Bedrohungen,
aber was für Menschen sind das?
Mit wem muss man da rechnen?
Ich gehe nicht davon aus,
dass wir von der Hamas sprechen.
Wie gesagt, der Fokus der Hamas
ist Palästina, der Gazastreifen usw.
Ich habe nur einen Kommentar.
Wir sprechen nun von den Kon-
sequenzen des Anschlags der Hamas.
Aber man muss sich auch fragen,
wie und warum es überhaupt
zu diesem Anschlag gekommen ist.
Wenn man Terrorismus
langfristig eindämmen will,
muss man, wie Fabian Molina sagt,
eine Zweistaatenlösung finden.
Das ist leider die einzige Lösung.
Und d.h., man muss die Debatte
der Zurückbindung der Besatzung
der palästinensischen Gebiete wieder
viel mehr auf die Bühne bringen.
Man muss Israel dazu motivieren,
an diesem Thema zu arbeiten.
Man muss Anreize schaffen
oder was auch immer.
Das sind schwierige politische
Prozesse.
Genau, diese schwierigen Prozesse
können wir hier
nicht zu Ende diskutieren.
Vielleicht zum Schluss
doch noch die Frage:
Wie schätzen Sie die Gefahr
terroristischer Anschläge
hier in Westeuropa
und der Schweiz ein?
Ich bin kein Experte
in diesem Thema.
Ich glaube aber, es gibt der ganzen
islamistischen Bewegung
einen Auftrieb.
Dementsprechend kann es sein,
dass irgendwelche lone wolves,
Einzelkämpfer
irgendwelche Attacken planen.
Meines Wissens und gemäss der
Anschläge, die nicht passiert sind -
es gab ja in letzter Zeit
keine grossen Anschläge
in Europa und Amerika.
D.h., die Infrastruktur
ist auch zerstört.
Aber es besteht sicher eine Gefahr,
dass es dadurch wieder Auftrieb für
die islamistischen Bewegungen gibt.
Und dass es
wieder neue Gruppen gibt.
Oder alte wie die Al Kaida oder
ISIS, die Anschläge verüben wollen.
Daher würde ich die Gefahrenstufe
sicher etwas anheben.
Aber nicht dramatisch.
Nicht direkt in Panik verfallen.
Das war die Diskussion
aus unserer Perspektive.
Zum Schluss der Sendung möchte ich
noch einmal nach Amman schalten
zu unserem Nahost-Korrespondenten
Jonas Bischoff,
den wir heute Abend
schon einmal gesehen haben.
Jonas Bischoff,
es gibt auf beiden Seiten Leid
nach diesem furchtbaren Terror.
Im Gazastreifen leidet
die Zivilbevölkerung sehr.
Sieht man dieses Leid eigentlich
auf der jeweils anderen Seite auch?
Gibt es bei den beiden Parteien
so etwas wie Empathie für einander?
Empathie war
in sehr reduziertem Masse
in bestimmten Kreisen
bisher noch vorhanden.
Mit dieser neuesten Eskalation
sieht man auf beiden Seiten
fast nur noch das eigene Leid,
die eigene Wut.
Wir sehen das bei all unseren
Kontakten auf beiden Seiten.
Auch wenn wir die Medien verfolgen.
In den israelischen Medien geht es
v.a. um das Massaker des 7. Oktober
und um dessen Folgen,
die Entführten.
In den arabischen Medien,
die im ganzen Nahen Osten
ein Millionenpublikum verfolgen,
geht es fast nur noch um
die Bombardierung des Gazastreifens.
Die Situation ist sehr vergiftet.
Das stimmt einen nachdenklich
im Hinblick auf eine
allfällige Lösung des Konflikts.
Sprechen wir noch kurz
über die Bodenoffensive,
die Israel ja
schon länger angekündigt hat.
Man zögert aber.
Was sind die Gründe?
Eine Bodenoffensive ist natürlich
ein Risiko für eine Armee.
Man begibt sich in Feindesland,
Stichwort Hamas-Tunnels,
aber auch Sprengfallen.
Die israelische Armee geht dadurch
ein grosses Risiko ein,
auch für die eigenen Leute.
Dazu kommt, dass der Rückhalt
in der israelischen Bevölkerung
für eine Bodenoffensive zurückgeht.
Vor einigen Tagen ergab eine Umfrage
noch einen Rückhalt
von 65 % der Bevölkerung.
Bei einer heute
veröffentlichten Umfrage
war rund die Hälfte der Bevölkerung
der Ansicht, man sollte zuwarten.
Dazu kommt der Druck, auch
aus dem Ausland, warnende Worte,
dass die Nordfront
aufbrechen könnte,
dass die Hisbollah anfangen könnte,
in grösserem Stil
in den Konflikt einzugreifen,
wenn die Bodenoffensive
losgehen würde.
Die Frage ist also immer noch,
wann und wie sie losgeht.
Die israelische Armee
hat heute im Verlauf der
Aufzeichnung dieser Sendung gesagt,
sie würde ihre Bodeneinsätze
in der Nacht ausweiten.
Das muss noch nicht der Anfang der
grossangelegten Bodenoffensive sein,
könnte es aber.
Was würde eine Bodenoffensive Israel
überhaupt bringen?
Wenn man die Weltgeschichte
betrachtet:
Ideologie lässt sich
mit Waffen nicht ausrotten.
Das ist genau auch die Frage,
die wir uns stellen.
Die Hamas sind nicht nur
die rund 40'000 Kämpfer,
sondern es steckt
eine Ideologie dahinter.
Es ist auch das Gefühl
der Unterdrückung
vieler Palästinenser/-innen.
Mit jeder getöteten Zivilistin
und jedem getöteten Zivilisten
wächst die Wut und auch das Poten-
zial einer neuen Radikalisierung.
All das passiert ja
nicht im luftleeren Raum,
sondern vor dem Hintergrund
des Jahrzehnte schwelenden
Nahostkonflikt.
Und wenn da
keine zufriedenstellende Lösung
für Palästinenser und Israelis
gefunden wird,
wird der Konflikt
in der einen oder anderen Form
immer wieder aufflammen.
Herzlichen Dank, Jonas, nach Amman.
Und weiterhin viel Energie
für die Berichterstattung
in den nächsten Tagen.
Hier möchte ich auch
Ihnen herzlich danken,
dass Sie
im Studio mitdiskutiert haben.
Es ist keine einfache Diskussion,
aber eine wichtige.
Und wir werden sie weiterführen.
Der Nahostkonflikt
ist natürlich immer ein Thema
im Schweizer Fernsehen,
v.a. in den Newssendungen.
Gleich im "Newsflash"
und nächsten Sonntagvormittag
in der "Sternstunde Religion"
und "Sternstunde Philosophie".
Ab 10 bzw. 11 Uhr
auf SRF 1 hier im Fernsehen.
Das war die "Arena",
produziert von Christoph Leisibach.
In einer Woche steht Sandro Brotz
wieder hier am Pult.
Ich wünsche Ihnen eine gute Zeit
und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
R. Kolb, J. Engel,
F. Schuler, M. Bösch